---
title: "第二種電気工事士の学習記録"
emoji: "🦔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["資格", "電気工事士"]
published: false
---

# 概要

試験情報

## 取得のきっかけ
なんの流れだったか忘れたが、とにかく聞いてみて面白そうだったから取得してみることにした。コンセント等の工事ができるようになる。

## 試験の概要
- 学科試験・技能試験の2つに分かれた試験
- 難易度自体は高くないが、技能試験は事前練習が必須かつ、物品を消費する＆工具が必要な為、受講準備支援費用では到底足りない
- 取得しておくとエアコン工事やコンセント工事など、日常の電気工事ができるようになるので実用度は高い

## 評価
| 難易度 | お薦め度 | 対費用効果 |
|--------|----------|-------------|
| ★★☆☆☆ | ★★★★★ | ★★☆☆☆      |

## 総評
- 受験者に対する合格率も高く難易度は決して高くない。
- 学科試験は過去問を中心に学習を行えば不合格となる可能性は低い。
- 一方で技能試験も難易度こそ高くないが、試験時間が不足しがち。予め公表問題が提示されるため、覚える事自体は非常に少ない。
- ただし、作業工程や段取りも含めた上で手早く作業を進められないと時間切れになるため、頭と体が一体化した状態まで仕上げなければいけない点が難しい。
- また、ケーブル切断など後戻りの効かない作業工程が含まれるため、作業を急ぐあまりに誤った作業を行うと取り返しが付かず、試験時間終了前に不合格が確定する事もあり得る。
- 合格するためには制限時間が迫る中、いかに落ち着いて手早く手を動かし続けられるか？が重要となる。

## 試験勉強

### 学科試験
- 学習総時間は1ヶ月程度。ただし、断続的な学習のため、総時間数で言えば30～50時間も取れれば問題ないはず。
- 具体的な学習方法
  - 下記に記載するテキストを読み込んだ上で、無料アプリ等で過去問を繰り返し解く。
  - 基本的にテキストを読み込んだ後、過去問に取り組めば問題ない。
  - ひねった問題は出題されない上に、4択問題の為、一言一句記憶する必要は無い。

#### 利用テキスト
- 2024年版 ぜんぶ絵で見て覚える第2種電気工事士 学科試験すい~っと合格
  - 随分とチャラいタイトルだが、評判は非常に良い。
  - 毎年、最新版が出版されている模様だが、よほど古くない限り先人から譲り受けるものでも対処可能だと考えられる。
  - CBT試験にも対応している都合上、類似問題・使い回し問題が多い為、無料アプリで十分なので過去問を数年分解いた上で合格点に達するのであれば問題なく合格できる。

### 技能試験
- 学習時間
  - 1ヶ月程度。学科試験の合格判明後に着手しても十分間に合う。
- 学習方法
  - 技能試験の動画を見ながら作業手順を学習する。
  - HOZAN虎の巻、試験電材の動画が基本に忠実且つ丁寧で良い。
  - 個人の動画を眺めても良いがトリッキーなテクニックは習得に時間が掛かるのでオススメしない。

#### 利用テキスト（工具）
- 電気工事士2種技能試験セット【2回練習分】(電線、器具、ホーザン工具、テキスト) 【全13問対応】第二種電気工事士 (2024年版)【電工石火シリーズ】
  - 工具と練習用部材がセットになった物になっており必須工具が全て揃う為、楽で良い。
  - 1回分でも十分と思うが2回分を購入したのは「息子向けに部材をストックするため」。
  - 自分一人だけならば後述の通り1回分＋ケーブルさえ調達できれば問題はない。
  - 必要に応じて圧着用のリングスリーブは単体購入すると圧着の練習ができるが自分は「1回」しか圧着練習をしなかった。
  - つまり現地での圧着作業を含め、2025年1月現在、圧着経験は4回しかない。

### 学習のポイント・注意事項
- 技能試験という特性上「工具が必要」という点に注意。最低限、指定工具は揃えておかないと作業にすらならない。
- 試験合格のための工具と実用上便利な工具は似て非なる事を考慮に入れて諦めて購入するか誰か借り受けましょう。
- 工具は完全に使い慣れているならば問題ないが、作業スペースは2024年現在のIIJの作業者デスク1人分程度のスペースしかない為、その範囲内で取り回せる大きさの工具を選ぶこと。
- 何も考えずに揃えるならばHOZAN社の工具を一式揃えた上で必要に応じて買い足せば問題ない。
- 工具を先達から借り受ける場合はケーブルカッターの刃が傷んでいないか、圧着工具はきちんと圧着マークが刻印されるか、といった摩耗度を確認すること。
- 技能試験用の練習教材は受験準備費用を超過してしまうが工具ともども必須と思って購入する。
- いくら動画でイメージを掴んでも限られた作業時間でスムーズに切断・組み立て・圧着を行う為に実演習は必須だからだ。
- ただし、試験が終わると確実に使わないので、宛てがあるならば、余った部材類を先達に譲って貰えばよく、必要に応じてケーブルだけ買えば良い。
- 私は、器具を譲ってもらえる宛てが無かったので全部購入した上で、更に菊池さんにケーブルを譲って貰った。
- 練習に際しては学習方法は事前に公表されている問題毎にHOZAN社や各社がYouTube動画を投稿しているのでそれを見て作業工程を「ほぼ暗記」すると良い。
- 個人的にはHOZAN社の動画よりも、試験電材社のYouTube等の方が細部のテクニックを教えてくれるため、良かった。

### 練習用部材の使い方
- セットで購入すると「全公表問題1回分」とか「2回分」とか書いてある他、学習サイトでは事前に提示される13例全てを通しでやっておくと良い。とあるが実際はそんな必要は無い。
- ケーブル切断、器具への配線取り付け、ランプレセクタプル作成等はどの試験問題でも扱うため、必須工程をマスターできれば後は時間配分の為の演習でしかない。
- 寧ろ、全公表問題で出題されるランプレセクタプル作成（ののじ曲げ）やスムーズなケーブルストリップ等、基本的な工程をどれだけ迅速・確実に行えるか？の方が重要と感じる。
- 従って、YouTube等で学習した手順に沿って全工程を行う、というよりはパーツ毎にスムーズに作業ができるまで練習を繰り返した方が効果的と感じる。
- 事実、私は通しでやったのは例題10のみで1回だけである。ちょうど40分きっかりで作業を終えただけだが、逆に言えば感覚値でその程度まで仕上がっていない段階で全工程やる意味は無い。
- 全工程をやるのは「時間配分」や「自身の作業速度が適切か」を知るための指標以外の価値はない。

### 練習の仕方
- 真っ先にやるのはランプレセクタプルを作ったり露出形コンセントへの取り付け。通称「ののじ曲げ」。
- コンセントへの差し込み等は長ささえ間違わなければ刺すだけなので、習熟と言うほどのことはない。
- 複数回、練習するためには取り付け後の外し作業が必要なのでプレート外しがあると楽。
- 続いて練習が必要なのは引っかけシーリング。
- 差し込みを間違える事は無いが、正確にストリップしないと芯線が見える等、不備が出るので練習は必須。
- 埋め込み用取り付け枠。
- やり直しが可能な器具とは言え、あまりにもやり過ぎると破損するため、慣れてきたらやれば良い。

### 技能試験テクニック
- 学科試験はCBTだろうと筆記だろうと、他の試験と難易度や問題以外の差異はないため割愛するが、技能試験は上記の時短が重要なので試験の流れと、試験テクニックを記載しておく。

#### 試験の流れ
- 試験場への行き方やその他は割愛。あくまで試験に挑む際にやっておくと良い事を中心に記載するが、最も重要なのは「部材配布から試験開始まで」の準備時間。
- ここで如何にフライングスタートダッシュを決めるための準備ができるかが、時短の肝となる。

#### 試験場入室後の作業
- 問題配布までの間に作業スペースを確保し、工具を適切な位置に配置する。

#### 試験問題と部材が配布後、試験開始までの作業
- 指示に従って部材の確認を行う。
- この時点で部材に不足などがあれば試験開始前に申し出なければならない。
- 試験開始後は部材不足（未完成）で不合格が確定する。
- 上記は、テキストだけでなく試験官も幾度となく説明してくれるため、後述も相まって怠る人は先ず居ないと思われる。
- 部材確認の際に、部材確認と共に作業工程をイメージして部材の配置を行う。
- メジャーを机に固定する事は禁止されているが、メジャーを引き延ばして机に置いておくだけであれば禁止事項ではない。
- さりげなくメジャーを適切な位置に伸ばしたうえで置いておき、試験開始と共にテープで固定する。
- ケーブルは長さを測る作業のついでにまっすぐ伸ばしておく。

#### 試験開始
- 施工条件の確認を行い、事前のシミュレーションとの差異を吸収しつつ複線図を書く（1分程度）。
- 詳細な複線図を作成することは否定しないが、くどいようだが複線図は必須工程では無い。必要が無ければ書かない方が時間短縮になる。
- 練習とシミュレーションを繰り返すと複線図を書かずとも「ココはこうしかならんだろ（不要）」という場所が見えてくる。
- どんなに長くとも動画やテキストで言及されているとおり1分～3分以内に複線図作業を終えること。
- 1分で完成させろ。でははなく、1分で「必要な情報だけ列挙しろ」の意味であると解釈する。
- 5分以上時間をかけるようではその後の作業時間に影響が出ると思われる。

#### 作業スペースを考慮しながら手早く作業を行う
- 人によるので一概にセオリーは無いが、できる限り工具の持ち替えを減らすように作業を行う。
- だからといって最初にVVFストリッパー工具でケーブルを全て切断することは個人的には薦めない。
- 作業スペースに乏しく、パーツ毎に同じような長さのケーブルが仕上がる為、どれがどのパーツのためのケーブルか分からなくなってしまう。
- 試験寸法の50%を下回らない限り施工不良（不合格）にはならないため、多少の間違いは許容される。
- もともと寸法通り施工すると使い切ることを前提に支給されるため、長ければ安心、といって長めに切ると別の部分が足りなくなる等の事態に陥る。
- 基本はケーブルを切断したらそのままストリップ、工具取り付けまでを一気に行う。という作業の繰り返しが良いと思われる。
- 私は、ケーブル切断 → ストリップ → 工具への取り付け　までを行った上で次の作業に着手した。
- どこの動画でも言及されるが、圧着・差込コネクタへの接続は最後にまとめて行う。

#### 作業工程例（私の場合は、試験問題10だった。げっ、VVRだ。）
- アウトレットボックスがある場合は、ゴムプッシングや管の取り付けを行う。
- 私の場合は、管は無いが、アウトレットボックスがあったので真っ先にゴムプッシングに穴を開け、取り付けを行った。
- 2.0mm電線等、用途が限られている物は早々にストリップを行い、接続以外の工程を終わらせる。
- 私の場合は、VVRが支給された為、上記の次に電工ナイフでストリップ・施工を行った。
- 個人的には落ち着いて作業に慣れてから取り掛かりたかったが、時短を考えたらこれがセオリーなので腹をくくって電工ナイフを持ち続けた。
- 上記、ゴムプッシング作業で電工ナイフを使うため。
- ランプレセクタプル等、工具取り付けが必要なケーブルから順に切断して作業を行う。
- 切断・ストリップ・工具取り付けまで一気通貫で行う。
- パーツが一体化すればその分、落下リスクが軽減されると共にスペースも空くからだ。
- この際、接続を意識し、差し込みコネクタであれば電工ペンチで芯線を12mmに切断しておく。
- リングスリーブ圧着は20mm。
- この長さの違いが後で、どっちのケーブルか？の目印になったりする。
- 工具類が全て完成したら差し込みコネクタ・リングスリーブの順に接続していく。
- 差し込みコネクタの方が接続が楽なのでまずは可能な限り、接続して一体化させる。
- 仮作業完了、残り時間は確認と必要に応じて修正作業。
- なお、当方は40分の試験時間のうち、30分でほぼ仕上げ。残り10分で確認と調整を行っていた。
- 熟練者が作業を行うと20分ぐらいで終わるらしいが、初心者が1発合格を目指す程度の技量では30分ぐらいを目指した方が無難と思われる。
- ちなみに私はののじ曲げ作業において、のの字を作った瞬間、根元から折れました。
- ストリップの際に力を入れすぎた様子。。。すかさずもう一度20mmストリップして作り直して作業続行。
- （50%までは寸法よりも短くできるので1回程度のやり直し-- 最大50mm欠損は欠陥にはならない）

### その他、（持っているならば）持ち込むと便利な追加工具
- ニッパ
  - ゴムプッシングの穴開けや、VVRの介在物の切断、リングスリーブ圧着後に飛び出た芯線を切断する等の用途に使える。
  - ゴムプッシングはニッパで穴開けする方が楽、といわれているがゴムプッシングは電工ナイフの方が良いと思う...。
  - 無くても問題は無いが、VVR介在物はテンションが掛かり、中身が抜けると欠陥になってしまうので切れ味が良い物で切断する方が良い。
  - ...のだが、私のニッパは古かった為、切れ味がイマイチで若干、介在物を引っ張ってしまった。
- マスキングテープ
  - メジャーを貼り付けて固定する為。
  - 工具を机に貼り付けたままでも不合格にはならないはずだが、セロテープよりは使いやすいと思う。
  - 養生テープがあるならばそれでもいいんじゃないだろうか。
- 各種サインペン
  - ケーブルに目印を付ける等。
- 工具袋
  - 机の受けに置くと作業スペースを圧迫するので腰に巻ける工具袋があると楽。
  - ...という触れ込みだったが私の試験会場は東京大学駒場キャンパス。横に並ぶ4人机に2人掛けなので横幅には余裕があり、座席にも工具を置けるので不要だった。。。。
  - なお、作業は座って行うことが前提。例外として圧着作業の際に力不足を補うために起立する、程度は許容される...らしい。
- VVRケーブルストリッパー
  - VVFも昔は電工ナイフでストリップしたらしいが、今となってはストリッパーが主流。当然VVRでも同様のことが言える。
  - ただし、HOZAN等でセット購入となっているストリッパーはVVR非対応なので、必要ならば別途、購入しなければならない。
  - ...のだが、二種試験でVVRが出る確率は2/13程度、そのためだけの為にこれを買うかと言われると...。
  - それを見事に引いて電工ナイフで施工したのが自分。それでも合格だけならばなんとかなる。
  - 他の作業をスムーズにできる自信が無ければ忍ばせておくとよい、1種でも使えるらしい。
  - デンサン ケーブルストリッパー ND-800辺りが良いらしい。

### 試験後の手引き
- 試験結果公表時間を過ぎると以下のように受験番号を入力して確認できるようになる。

#### 受験番号を入力し、合格すると以下のような表示になる
- 合格、とか不合格というような表示ではないのでわかりにくい。
- 試験結果公表から数日、1週間ぐらいで合格通知が届く、と書いてあるが令和6年度下期の合格発表通知発送日は1/17日。
- 絶対に1週間では届かないので慌てないこと。不合格だったとしても欠席で無い限り通知自体は来るとのこと。
- 合格通知はこんな感じ。

#### 原本は、免状交付のために必須なので無くさないこと
- 再発行自体は可能らしい。
- 上記と共に東京ならば以下を見ながら申請をする。
  - 東京都電気工事士免状交付申請